---
layout: post
title:  "PME学习笔记-20170730"
date:   2017-07-30 23:25:09
categories: pme
excerpt:  PME学习笔记-20170730
---

* content
{:toc}

# PME学习笔记-20170730

1. 对于承建方来说，固定单价合同适用于工期短、工程量变化幅度不太大的项目。
2. tcp、udp、spx属于传输层协议；mpeg、jpeg属于表示层协议；ieee属于数据链路层和物理层，又将数据链路层分为逻辑链路层LLC(Logical Link Control)子层与介质访问控制MAC(Media Access Control)子层。
3. 项目范围管理包括保证该项目所有需要的工作:Integration是整理管理、Scope是范围管理、Configuration是配置管理、Requirement是需求管理。
4. 某OA系统处于试运行阶段，用户反映不能登录，承建方现场工程师需要对导致该问题的各种原因进行系统分析，使用`因果图`工具比较合适。
    * `散点图`表示因变量随自变量而变化的大致趋势，用于分析数据相关性或分布关系
    * `因果图`也是`鱼骨图`，一般用于发现根本原因
    * `帕累托图`是指将出现的质量问题和质量改进项目按照重要程度依次排列而采用的一种图标
    * `统计抽样`是指通过随机选取样本，运用概率论评价样本结果
5. 企业组织类型分为职能型、矩阵型、项目型、复合型
    
    5.1. 项目型组织：是指自身拥有管理项目所必需的全部资源，项目之间具有相对独立性，项目团队成员全职为一个项目工作。在该组织中，上级对下级的管理是直线式的。
    
        适用范围：
            * 未设立专业职能部门
            * 实施的项目性质单一
            * 项目技术及管理比较简单
        优点：
            * 关系单一
            * 决策迅速
            * 部门与人员责权明确
        缺点：
            * 管理水平取决于个人水平，有时易造成人浮于事
            * 相同的岗位重复设置，造成资源浪费
    
    5.2. 职能式组织：是指按照专业划分、设定部门等。在该组织中，上级对下级的管理是通过职能部门完成的。
    
        适用范围：
            * 已具有专业职能支持体系
            * 同一时期存在多个专业类似项目
            * 项目运行规律，变更少
            * 项目实施期短
        优点：
            * 职能机构往往是分工细化的产物，股专业水平高
        缺点：
            * 整个机构内体系复杂，多头负责，较难在专业间协调
    
    5.3. 矩阵式组织：主要是项目经理与职能经理的权限划分，又分为强矩阵式和弱矩阵式。
    
        适用范围：
            * 已设立专业性职能体系
            * 项目实施时间长，内部协调工作困难
    
    5.4. 强矩阵式组织：项目经理有较大的权限，发出指令性计划任务，职能部门提供咨询参考性建议。
     
        适用范围：
            * 项目规模大
            * 外部环境复杂，协调困难
            * 项目经理及团队能力强
    
    5.5. 弱矩阵式组织：项目经理发出的是请求，职能部门提出的指导性建议，一般项目经理应采纳。
     
        适用范围：
            * 在矩阵式组织结构适用的范围中，与强矩阵式的情况相反

6. 基线可作为软件生存期中各开发阶段的一个质量检查点。
7. 根据SJ/T11235-2001《软件能力成熟度模型》要求，“过程和产品质量保证”的目的是使工作人员和管理者能客观了解过程和相关的工作产品。
8. 成本控制的单位是WBS工作包。
9. 进行范围确认是项目中一项非常重要的工作，制定和执行确认程序时，第一项工作一般是确定需要进行确认范围的时间。