---
layout: post
title:  "PME学习笔记-20170802"
date:   2017-08-02 23:25:09
categories: pme
excerpt:  PME学习笔记-20170802
---

* content
{:toc}

# PME学习笔记-20170802

1. 根据《计算机软件质量保证计划规范GB/T12504-1990》中附录C的说明：“项目评审小组可以不设副组长；此外，项目开发组长或其代表可以作为评审组成员，但不能担任评审组的组长或副组长”
2. 在对信息系统项目进行分析时，可以用组织/业务关系图描述业务和部门之间的关系。

    在管理项目时，如编制人力资源计划时，可以用层次结构图、矩阵图、文本格式的工具和技术来描述组织结构图和职位。

    传统的组织结构图能够以一种图形的形式从上至下地描述团队中的角色和关系。

    工作分解结构（WBS）主要是解决项目可交付物如何分解成工作包，目前也可以用来描述不同层次的职责。

    组织分解结构（OBS）看上去和工作分解结构（WBS）很相似，但是它不是根据项目的交付物进行分解，而是根据组织的部门、单位或团队进行分解。

    项目的活动和工作包被列在每一个部门下面。通过这种方式，每个部门只要看自己部门那部分OBS就可以了解所有该做的事情。

    资源分解结构（RBS）是另一种层次结构图，它用来分解项目中的各种类型的资源。

    职责分解矩阵（RAM） 被用来表示需要完成的工作和团队成员之间的联系。

    在对信息系统项目进行分析时，可用业务功能一览图描述业务功能。

    物资流图可用来描述物资流向。

3. 可验证性是软件需求的基本特征。
    
    根据《系统集成项目管理工程师教程》中“3.3.1软件需求分析与定义”中有：
        * 除了其表达的行为特性外，需要还有其他特性，如优先级，以便在资源有限时进行权衡。
        * 架构设计是需求过程与软件或系统设计重叠进行的，将两者截然分开是不可能的。其工作是需求分配，即将满足需求的职责分配到组件上。
        * 开发真实世界问题的模型是软件需求分析的关键，模型的目的是帮助理解问题，而不是启动方案的设计
        * 所有软件需求的一个基本特性就是可验证性。验证某些软件需求可能很困难或者成本很高。软件需求和软件质保人员都必须保证，在现有资源约束下，需求可以被验证。

4. 依据《电子信息系统机房设计规范GB50174-2008》第4.2.1条款规定，电子信息系统机房的组成应根据系统运行特点及设备具体要求确定，一般由主机房、辅助区、支持区和行政管理区等功能组成。

    第4.2.2条款规定，主机房的使用面积应根据电子信息设备的数量、外形尺寸和布置方式确定，并预留今后业务发展需要的使用面积。在电子信息设备外形尺寸不完全掌握，且电子信息设备尚未选型时，主机房的使用面积可按下式计算：A=KN。其中K为单台设备占地面积，可取3.5-4.5（㎡/台）；N为计算机主机房内所有设备的总台数。据此如果机房内计划放置15台设备，设计使用面积为KminN=3.5×15=52.5㎡。
    
    除主机房外，还设置辅助区，辅助区的面积是主机房面积的20%。
    
5. 用于项目范围确认的是范围基准。关于范围确认的项目管理计划的组成部分包括如下的范围基准：
    * 项目范围说明书：项目范围说明书包括产品范围描述、项目可交付物、验收标准。
    * WBS：WBS定义了项目的每一个可交付物以及可交付物到工作包的分解。
    * WBS词典：WBS词典有项目工作以及每隔WBS元素的详细说明。

    WBS和WBS词典用定义范围以及确认项目进行中的工作成果是不是项目的一部分。
    
    范围基准包括：项目范围说明书，WBS,WBS词典。
    
6. 控制图也称为趋势图。缺陷不大于2.5，实际可理解缺陷范围是0到2.5之间。

7. 采购文件可用于识别干系人过程，因为这些文件将关键干系人标注为合同中的当事方

8. 某楼层共有60个信息点，其中信息点的最远距离为65米，最近距离为35米，则该布线工程大约需要3300米的线缆。计算过程如下：
    
    每层楼用线量：C=[0.55×(L+S)+6]×n

    L: 本楼层离管理间最远的信息点距离
    
    S: 本楼层离管理间最近的信息点距离
    
    n: 本楼层的信息点总数
    
    0.55: 备用系数
    
    所以实际线缆使用量为: C/1.1=[0.55×(L+S)+6]×n/1.1≈3327
    
# 综合布线常用公式

RJ-45头的需求量: m=n*4+n*4*15%
> m: 表示RJ-45接头的总需求量

> n: 表示信息点的总量

> n*4*15%: 标示留有的富余

信息模块的需求量: m=n+n*3%
> m: 表示信息模块的总需求量

> n: 表示信息点的总量

> n*3%: 标示富余量

每层楼用线量: C=[0.55*(L+S)+6]*n

> L: 本楼层离管理间最远的信息点距离

> S: 本楼层离管理间最近的信息点距离

> n: 本楼层的信息点总数

> 0.55: 备用系数


# 质量控制工具

## 控制图

> 控制图又叫管理图、趋势图，它是一种带控制界限的质量管理图表

运用控制图的目的之一就是，通过观察控制图上产品质量特性值的分布状况，分析和判断生产过程是否发生了异常，一旦发现异常就要及时采取必要的措施加以消除，使生产过程恢复稳定状态。也可以应用控制图来使生产过程达到统计控制的状态。产品质量特性值的分布是一种统计分布，因此，绘制控制图需要应用概率论的相关理论和知识。

控制图是对生产过程质量的一种记录图形，图上有中心线和上下控制限，并有反映按时间顺序抽取的各样本统计量的数值点。中心线是所控制的统计量的平均值，‘上下控制界限与中心线相距数倍标准差。多数的制造业应用三倍标准差控制界限，如果有充分的证据也可以使用其他控制界限。

常用的控制图有计量值和记数值两大类，它们分别适用于不同的生产过程；每类又可细分为具体的控制图，如计量值控制图可具体分为均值一极差控制图、单值一移动极差控制图等。

## 散点图

> 散点图显示两个变量之间的关系和规律

通过该工具，质量团队可以研究并确定两个变量的变更之间可能存在的潜在关系。将独立变量和非独立变量以圆点绘制成图形。两个点越接近对角线，两者的关系越紧密。

## 矩阵图

> 矩阵图法，是指借助数学上矩阵的形式，把与问题有对应关系的各个因素列成一个矩阵图：然后，根据矩阵图的特点进行分析，从中确定关键点（或着眼点）的方法

这种方法先把要分析问胚的因素分为两犬群（如R群和L群），把属于因素群R的因素(Rl、R2、…、Rm)和属于因素群L的因素(Ll、L2、…、Ln)分别排列成行和列。在行和列的交点上表示着R和L的各因素之间的关系，这种关系可用不同的记号予以表示（如用“o”表示有关系等）。这种方法用于多因素分析时，可做到条理清楚、重点突出。它在质量管理中，可用于寻找新产品研制和老产品改进的着眼点，寻找产品质量问题产生的原因等方面。

## 亲和图

> 亲和图也被称为“KJ法”，是日本川喜二郎提出的

KJ二字取的是川喜（KAWAJI）英文名字的第一个字母。这一方法是从错综复杂的现象中，用一定的方式来整理思路、抓住思想实质、找出解决问题新途径的方法。KJ法不同于统计方法。统计方法强调一切用数据说话，而KJ法则主要用事实说话，靠“灵感”发现新思想、解决新问题。KJ法认为许多新思想、新理论都往往是灵机一动、突然发现。但应指出，统计方法和KJ法的共同点都是从事实出发，重视根据事实考虑问题。


