---
layout: post
title:  "PME学习笔记-20170804"
date:   2017-08-04 23:25:09
categories: pme
excerpt:  PME学习笔记-20170804
---

* content
{:toc}

# PME学习笔记-20170804

1. 网络接入技术包括如下三种：
    * xDSL接入：数字用户线路（Digital Subscriber Line, DSL）技术是基于普通电话线的宽带接入技术，按数据传输的上、下行传输速率的相同和不同，DSL有对称的DSL和非对称传输的ADSL两种模式。
    * 光纤同轴混合（HFC）接入：HFC是混合光纤，同轴电缆（Hybrid Fiber-Coax）的缩写，原意仅指采用光纤传输系统代替全同轴CATV（公用天线电视和电缆电视）网络中的干线传输部分，而用户分配网络仍然保留同轴电缆结构。在接入技术中，HFC特指利用混合光纤同轴电缆来进行宽带数字通信的CATV网络。
    * 数字数据网的接入：数字数据网（DDN）是一种利用数字信道提供数据信号传输的数据传输网，也是面向所有专线用户的基础电信网。它为专线用户提供中、告诉数字型点对点传输电路，或为专线用户提供数字型传输通信平台。

    NetBEUI是一种传输层协议（IBM开发的非路由协议，用于携带netbios通信），不是网络接入技术。
    
2. 成本管理分为成本估算、成本预算、成本控制。其中当项目具体工作无法确定时，无法进行成本预算；成本基准计划可以作为度量项目绩效依据；管理储备是为范围和成本的潜在变化而预留的预算，它们是未知的，项目经理在使用前必须得到批准，管理成本不是项目成本基线的一部分；成本预算过程完成后，可能会引起项目管理计划更新。
3. 项目团队成员应该注意到现代质量管理的一条基本准则是：质量是计划、设计出来的，而不是检查出来的。
4. 工作流是一类能够完全或者部分自动执行的业务过程，它根据一系列过程规则，使文档、信息或任务能够在不同的执行者之间传递和执行。

    如果用户的业务流程经常发生改变，那么在未用户的待建系统制订解决方案时，首先应想到工作流技术。
    
    而业务流（或者说业务过程）是活动的集合，这些活动均关联于特定的任务，为业务流的产出增值。而工作流专指基于信息技术规划、运作、管理的业务流。
    
    控制流一般是指待建系统内部分控制流程，以决定系统组件之间执行的先后顺序。
    
    而流媒体是指采用流式传输的方式在Internet/Intranet播放的媒体格式，如音频、视频或多媒体文件。流媒体在播放前并不下在整个文件，只将开始部分内容存入内存，在计算机中对数据包进行缓存并使媒体数据正确的输出。流媒体的数据流随时传送随时播放。流式传输主要指将整个音频和视频及三维媒体等多媒体文件经过特定的压缩方式解析成一个个压缩包，由视频服务器向用户计算机顺序或实时传送。
    
5. 项目评估指项目绩效评估，它是通过项目组之外的组织或个人对项目进行的评估，通常是指在项目的前期和项目完工之后的评估。项目前期的评估主要指的是对项目的可行性评估；项目完工后评估是指在信息化项目结束后，依据相关的法规、信息化规划报告、合同等，借助科学的措施或手段对信息化项目的水平、效果和影响，投资使用的合同相符性、目标相关性和经济合理性所进行的的评估。

6. 《项目质量管理计划》应由建设方技术总监对内容、范围审核后送交监理方批准。

7. SPI（Schedule Performance Index：进度执行指数）的五条核心原则分别是：注重问题、强调知识创新、鼓励参与、领导层的统一、计划不断地改进。

    “问题的解决是过程改进的核心，实践不仅是SPI组的目标也是它的起点。”
    
    “改进是一种知识的创新，SPI是受知识的驱动的。”
    
    通常从事SPI工作的做法是，过程改进仅仅是过程改进人员的事情，其他人员只是被动地接受。而“合作促使改进产生”这条原则给予了我们很好的启发和提示。它告诉我们，过程改进不仅仅是一个人或几个人的事情，而是整个组织的事情。
    
    “SPI的关键点在于改变软件开发的方式。然而，改变人的行为并不是件容易的事。”这条原则分析了我们在这项工作中可能遇到的困难和阻力。
    
    “改进必须是综合了各个层次的人的力量。”
    
    “改进应该是一个不断持续的过程。”这一原则进一步提示和告诫SPI人员一定要认识到改进的不断持续的特性。
    
8. 根据《计算机软件需求说明编制指南GB/T 9385-1988》中的相关内容，软件开发的过程是由开发者和客户双方同意开发什么样的软件协议开始的。这种协议要使用软件需求规格说明（SRS）的形成，应该由双方联合起草。

    SRS的基本点是它必须说明由软件获得的结果，而不是获得这些结果的手段。编写需求的人必须描述的基本问题是：a.功能；b.性能；c.强加于实现的设计限制；d.属性；e.外部接口。
    
    编写需求的人应当避免把设计或项目需求写入到SRS之中，应当对说明需求设计约束与规划设计两者有清晰的区别。
    
    SRS应把注意力集中到要完成的服务目标上。通常不指定如下的设计项目：a.把软件划分成若干模块；b.给每一个模块分配功能；c.描述模块间的信息流程或者控制流程；d.选择数据结构。
    
    SRS应当是描述一个软件产品，而不是描述产生软件产品的过程。项目要求表达客户和开发者之间对于软件生产方面合同性事宜的理解（因此不应当包括在SRS中），例如：a.成本；b.交货进度；c.报表处理方法；d.软件开发方法；e.质量保证；f.确认和验证的标准；g.验收过程。
    
    软件需求规格说明书的编制：1. 软件需求规格说明由开发者和客户双方共同起草；2. 软件需求规格说明必须描述软件的功能、性能、强加于实现的设计限制和外部接口；3. 在软件需求规格说明中避免嵌入软件的设计信息。
    
9. 移动计算的特点：移动性、网络多样性、频繁断接性、非对称性、可靠性低。


# 移动计算及其特点

> 移动计算是随着移动通信、互联网、数据库、分布式计算等技术的发展而兴起的新技术。移动计算技术将使计算机或其它信息智能终端设备在无线环境下实现数据传输及资源共享。它的作用是将有用、准确、及时的信息提供给任何时间、任何地点的任何客户。这将极大地改变人们的生活方式和工作方式。

> 所谓移动计算实际上就是如何向分布在不同位置的移动用户(包括手提电脑、掌上电脑、移动电话、传呼机等)提供优质的信息服务(信息的存储、查询、计算等)。设计出的数据库系统能够安全、快速、有效地向各种用户终端设备提供数据服务。

## 与固定网络上的分布计算相比，移动计算具有以下一些主要特点：

1. 移动性：移动计算机在移动过程中可以通过所在无线单元的MSS与固定网络的节点或其他移动计算机连接。

2. 网络条件多样性：移动计算机在移动过程中所使用的网络一般是变化的，这些网络既可以是高带宽的固定网络，也可以是低带宽的无线广域网（CDPD),甚至处于断接状态。 

3. 频繁断接性：由于受电源、无线通信费用、网络条件等因素的限制，移动计算机一般不会采用持续连网的工作方式，而是主动或被动地间连、断接。

4. 网络通信的非对称性：一般固定服务器节点具有强大的发送设备，移动节点的发送能力较弱。因此,下行链路和上行链路的通信带宽和代价相差较大。

5. 移动计算机的电源能力有限：移动计算机主要依靠蓄电池供电，容量有限。经验表明，电池容量的提高远低于同期CPU速度和存储容量的发展速度。

6. 可靠性低：这与无线网络本身的可靠性及移动计算环境的易受干扰和不安全等因素有关。由于移动计算具有上述特点，构造一个移动应用系统，必须在终端、网络、数据库平台以及应用开发上做一些特定考虑。适合移动计算的终端、网络和数据库平台已经有较多的通信和计算机公司（如Lucent、Motolora、Ericsson、IBM、Oracle、Sybase等）的产品可供选择。应用上则须考虑与位置移动相关的查询和计算的优化。

## 移动计算下SaaS介绍 

> SaaS是一种新的软件应用模式，它以软件租用、在线使用的方式提供软件服务，并且这种服务应该是随着软件版本的更新随时更新的（永远的Beta，随时的补丁），永远给用户最新最好的体验，并且无需用户进行任何维护和升级，客户可以根据自己的实际需求，定购所需的应用软件服务，按定购的服务多少和时间长短向厂商支付费用。

### 特点

#### 移动计算环境的网络结构

> 移动计算随着无线通信、互联网、数据库、分布式计算等多领域的发展而产生，是在无线通信的基础上，扩展计算设备的通信功能如掌上电脑、PDA,或扩展通信设备的计算功能如手机。主要解决不同网络的接入和无缝计算问题，提供随时随地能够交换和处理信息的能力。 
移动计算环境由终端、服务端、网络组成。

#### 移动计算环境下的网元

> 终端侧的实体主要是便携笔记本、掌上电脑、PDA、智能手机、手机等各种移动终端设备。终端侧的设备资源、处理能力不同对享受随心所欲的网络服务提出了挑战。终端侧应用环境基本构成元素包括移动数据端的操作系统、应用管理环数字版权管理、接口规程。

> 服务端接受客户端即终端侧的请求，根据要求完成相应的服务处理功能，并将结果返回到终端侧。服务器侧一般存在于有线网络，重点完成资源组织、业务处理、以及相应的服务支撑功能，主要包括计费、安全、业务管理、服务质量等基本支撑功能。

> 移动计算环境中的移动通信不仅仅指目前的GSM、CDMA、3G网络，而作为移动计算的网络承载环境包含传统意义的互联网、移动承载网络上的数据网、以及各种微网，例如家庭终端网络、Ad hoc、P2P等多种终端模式的网络环境。

#### 移动计算环境的网络支持能力 

> 目前移动计算环境的网络有支持移动数据服务的GPRS、EDGE、CDMA2000 1X/EVDO、3G等移动数据网，有以无线接入技术为主，支持游牧计算的WLAN、WiMax等无线接入网络，有支持掌上电脑、PDA接入internet的Bluetooth。

两者结合 ,从运营商的角度来看移动计算环境下的SaaS

1. 移动计算环境下网络带宽的快速提高，给SaaS模式的成功提供了更好的技术基础； 
2. 多用户数据库访问安全机制的完善，消除了企业客户的主要顾虑； 
3. 负载均衡与动态数据库分割技术，保证了系统的可扩展性； 
4. SaaS软件成熟度模型的研究成果，有助于提高用户体验、增强用户粘性； 
5. 移动终端资源、处理能力、安全性的提高，必将极大程度的解放网络侧的服务器。

总之技术的发展促进了SaaS产业的形成与健康发展；未来必然是不断完善和加强的移动终端的计算能力，不断提高的移动终端的存储能力，强大的的移动网络覆盖能力和宽带化的移动网络，所有这些也必将使移动计算环境下的SaaS得到更快的发展，从而也更加方便地为用户提供服务。因而，随着移动通信逐步渗透人们的生活，提供随时、随地的移动接入网络计算环境，将大力促进SaaS的发展；同时，SaaS的发展对移动通信、移动接入技术、移动计算、移动互联网等技术提出了新需求。